title1>1. Introduction à la formule du CVA

1.1.    Bâle c’est quoi ?
 
Les accords de Bâle sont des accords de réglementation bancaire élaborés par le Comité de Bâle et signés dans la ville de Bâle en Suisse.
 
Ces derniers visent à renforcer le système financier en assurant un niveau minimum de fonds propres afin de garantir la solidité financière.
 
Les premiers accords furent signés en 1988, les seconds en 2004 puis les troisièmes ont été publiés le 16 décembre 2010 suite à la Crise des Subprimes de 2007.
 
Les principes clés de Bale III vont être mis en place entre 2012 et 2019.
 
Les réglementations de Bâle sont réparties en 3 piliers :
-       Pilier 1 : L’exigence de fonds propres
-       Pilier 2 : La procédure de surveillance de la gestion des fonds propres
-       Pilier 3 : La discipline de marché
 
Dans le pilier 1 de Bâle 3 est abordé la gestion du risque de contrepartie.
Cette catégorie de risque fut reprise avec une exposition au défaut calculé sur une modélisation « Effective Expected Positive Exposure », que l’on développera plus tard, et qui s’intègre au calcul du CVA (Credit Value Adjustment).

