panes>8
title1>L'exposition de crédit
title2>Outils de réduction de l'exposition

Nous avons vu précédemment ce qu’était l’exposition.

Nous allons maintenant décrire 2 outils qui permettent aux banques de limiter leur exposition et donc contrôler la valeur du CVA :

 - Netting agreements

 - Collateral

next>
title3>Netting agreements

Comme on a vu précédemment une banque possède plusieurs contrats avec une contrepartie.

On pourrait penser qu’un contrat avec une valeur négative pourrait compenser un contrat avec une valeur positive.

Cependant sans accords préalables entre les 2 parties, il est obligatoire de régler indépendamment ces contrats.

next>
title3>Netting agreements

Dans le cas des netting agreements, il est possible de régler les transactions en les agrégeant :

C’est un contrat entre deux contreparties qui dans le cas d’un défaut permet l’agrégation des transactions entre les deux contreparties : une transaction avec un gain peut compenser une transaction avec une perte.

L’exposition devient alors le maximum entre la valeur nette du portfolio et 0 :

image>5/3.jpg

next>
title3>Collateral

Le deuxième outil d’exposition est d’utiliser des garanties ou « Collateral » en anglais.

Ces garanties sont spécifiées dans les « margin agreements » signés par les deux contreparties.  

Le collateral est le nouveau seuil, défini par les 2 contreparties, à partir duquel l’exposition est calculée.

next>
title3>Collateral

Un margin agreement oblige une partie ou les deux à couvrir l’exposition lorsque sa valeur dépasse un certain seuil défini par les 2 contreparties. 

Si la valeur de l’exposition excède les prévisions des parties, la contrepartie devra couvrir cet excès-là en augmentant ce seuil. 

Au contraire lorsque l’exposition diminue par rapport au seuil, la garantie couverte diminue aussi pour retrouver la même différence par rapport au seuil.

next>
title3>Collateral
Ainsi, dans la formule de l’exposition collatéralisé devient :

image>5/4.jpg

Ck(t), la valeur du collateral pour l’ensemble des contrats i du portefeuille.

Dans le cas où il n’y aurait pas de margin agreements, la valeur du collateral est par convention égale à 0. On retrouve alors la formule

image>5/5.jpg

next>
title3>Modélisation de l'exposition collatéralisé

Définissons « s » comme la « Margin Period of Risk » : 
L’intervalle de temps entre le dernier échange de collatéral jusqu’à ce que la contrepartie qui fasse dépôt ferme sa position.

Nous allons détailler le processus de modélisation de l’exposition dans le cas d’un collatéral à la date « t »

Pour calculer le collateral C(t), on compare la valeur de l’exposition non collatéralisé à la date « t-s » avec un seuil de garantie H défini

next>
title3>Modélisation de l'exposition collatéralisé

Le collateral est nul lorsque C(t) est inférieur au « Minimum transfer amount » ou MTA

image>5/6.jpg

MTA : montant qui permet de réduire la fréquence des échanges de collatéral lorsqu’il est inférieur à cette limite.

Après avoir déterminé la valeur du collatéral, il suffit alors de la soustraire à l’exposition :

image>5/7.jpg