panes>12
title1>L'exposition de crédit
title2>Mesure de l'exposition

Mesurer l’exposition repose sur une équilibre entre 2 effets :

	- Déterminer une valeur future de l’exposition repose sur des valeurs futures des variables de marché. Plus on augmente l’intervalle de temps de la simulation, plus on augmente l’incertitude de ces valeurs futures et donc plus le risque augmente.  

	- Plusieurs instruments financiers incluent des paiements qui ne sont pas réglés tout de suite mais au cours du temps défini dans le contrat. Cette dimension temporelle des instruments financiers tend à réduire l’exposition car leurs valeurs s’atténuent au cours du temps.

next>
title3>Mesure de l'exposition

Nous avons précédemment vu ce qu’était l’exposition et les différents types.

Nous allons maintenant présenter une des méthodes de calcul de l’exposition : Monte-Carlo

C’est une approche générique mais beaucoup plus longue qu’une approche via des approximations

next>
title3>Mesure de l'exposition

Monte-Carlo permet de prendre en compte plus simplement des facteurs tels que les netting, collateral…

On peut diviser les simulations de Monte-Carlo en 3 étapes :

	- Génération des scénarios

	- Evaluation des instruments

	- Agrégation du portfolio

next>
title3>Génération du scénario

Il est nécessaire de définir les facteurs de risques pertinents et utiliser des modèles pour décrire leurs évolutions.

Facteurs de risques : Taux d’échange, taux d’intérêts, credit spread…

La génération du scénario se fait via la simulation de ces facteurs de risques.

next>
title3>Génération du scénario

Un scénario est caractérisé par la réalisation des facteurs de risques à certains instant t de simulation.

La date finale de simulation doit être supérieure ou égale à la maturité la plus grande de l’instrument considéré.

Il existe 2 modèles de simulations :

	- Path by Path

	- Direct Jump

next>
title3>Génération du scénario

Path by Path :

image>5/13.jpg

Une approche path by path permet de simuler un trajectoire entière possible.

next>
title3>Génération du scénario

Direct Jump :

image>5/14.jpg

Une approche Direct Jump permet au contraire de simuler chaque instant t indépendamment des autres t.

next>
title3>Génération du scénario

Les scénarios sont souvent spécifiés via les équations différentielles stochastiques.

Par exemple pour les taux d’échange, la modélisation se fait souvent par le mouvement brownien

image>5/16.jpg

	- mu(t) représente le drift instantané
	- sigma(t) représente la volatilité instantané
	- omega(t) représente le processus de Wiener 

next>
title3>Génération du scénario

On remarque 2 paramètres importants dans la formule de Black & Scholes :

Le paramètre mu(t) représente la tendance (le drift). Il s’agit de la médiane de la gaussienne à un instant t.

Le paramètre sigma(t) représente lui la volatilité du marché à un instant t. Il s’agit de l’écart type de la gaussienne à cet instant.

next>
title3>Génération du scénario

image>5/15.jpg

A chaque instant, la courbe suit une tendance mu et est soumise à une volatilité sigma , que l’on peut modéliser par une loi normale de médiane mu et d’écart type sigma .

next>
title3>Evaluation des instruments

Après avoir généré les scénarios, il est nécessaire d’évaluer les différents instruments à chaque date de simulation

L’évaluation doit se faire :

	- Pour chaque instrument du portfolio
	- Pour quelques milliers de scénarios des facteurs de risque
	- Pour une centaine de date

next>
title3>Agrégation du portfolio

Après avoir évaluer les instruments, nous nous retrouvons avec une grande quantité de données que nous pouvons diviser en 3 niveaux:

	- Le contrat k

	- La simulation s

	- La date t

La valeur future de l’exposition est une fonction de ces 3 composants V(k,s,t) à laquelle on doit appliquer les netting set.

