panes>5
title1>La probabilité de défaut simplifiée

Nous allons maintenant vous présenter une autre méthode plus simple pour simuler la distribution de défaut qui se base principalement sur des données historiques d’entreprises.
 
Ainsi, on dispose préalablement de données macroéconomiques de différentes entreprises synthétisées par leurs ratios au cours de plusieurs années. 

next>
La probabilité de défaut est modélisée comme une fonction logistique telle que : 

image>4/pd.jpg

Avec:
- PD(j,t) la probabilité conditionnelle de défaut de la société j pour l’année t.
- Y(j,t) est obtenu par le multifactor modèle, c’est à dire défini comme le produit scalaire de deux vecteurs lignes X et b (fonction somme produit sous Excel).  

next>

Le vecteur ligne X correspond aux données (par exemple : CAP Circulant, Res/TB, EBUT, Capi, STA, Intercept=1). 

Le vecteur b, quant à lui, correspond à un paramètre d’équation à déterminer dans le solveur grâce au maximum de vraisemblance. (au départ il est n’est pas initialisé)

image>4/vb.jpg

image>4/yj4.jpg

v correspond à l’erreur sur le terme de la distribution normale

next>
On réalise donc le produit scalaire de ces deux vecteurs X et b, ce qui correspond au multifactor modèle, afin de déterminer Y, auquel on applique la fonction logistique PD. 

Pour prendre en compte si une entreprise a fait défaut dans le passé, on définit la vraisemblance telle que : 

image>4/s.jpg

avec défaut qui vaut 0 si l’entreprise j n’a pas fait défaut au cours de l’année t 
et 1 si elle a fait défaut.

next>
On calcule ainsi la vraisemblance pour chaque entreprise chaque année (chaque ligne)
Puis, le vecteur b est déterminé en maximisant la somme de chacune de ces vraisemblances. 

On obtient ainsi le vecteur b et les probabilités de défaut PD qui en découle pour chaque société j à chaque période t. 

image>4/pds.jpg