panes>2
title1>Loss Given Default
title2>Qu'est-ce que le LGD?

Nous voilà dans un tout nouveau chapitre. Celui-ci est plus simple et rapide que les deux prochains, alors profitez encore un peu!

Alors le Loss Given Default, ou taux de perte en cas de défaut, qu’est ce que c’est?

Tout d’abord le LGD est connu comme étant un des trois indicateurs du risque de crédit de la réglementation de Bâle II.
Il correspond à la perte en cas de défaut.

next>
title2>Qu'est-ce que le LGD?
De manière standard le LGD est imposé par le régulateur (commission bancaire en France) soit directement, soit en imposant un organisme de notation tel que S&P’.

La détermination du LGD demande la gestion et l’historisation de plus de 150 données mensuelles sur au moins 5 ans sur chaque crédit accordé.

Il se calcule de la manière suivante: LGD= 1-R

